---
layout: log
type: projeto
date: 01/12/2014
tags: photography 3dpen
images: img21 img18 img17 20160927_233705569 IMAG0015 IMAG3491
video: true
---

Lapse foi meu primeiro projeto usando uma Raspberry Pi 3 + RaspiCam, a idéia era fazer uma câmera portátil "retro" para gravar videos do tipo time-lapse.

## Visual

O case foi feito usando um método novo: caneta 3D e filamento PLA. Varias cores foram usadas e fim de replicar uma aparência "retro", inspirada na logo antigo do Instagram (RIP). 

Foi usado um mockup feito de papel e fita adesiva, enquanto o filamento derretido era depositado na superfície, criando camadas e dando rigidez a estrutura. A aparência final e textura de "miojo" chama bastante atenção e ficou bem fiel a ideia inicial.

## Interação

A câmera possui alguns elementos para ser controlada: dois botões, sendo um azul para confirmação/tirar foto, e outro vermelho para cancelar/gravar video; uma rodinha de mouse (_scroll whell_) que permite navegar entre as opções. A exibição das informações, como previas e controles, é feita por um display monocromático de baixa responsividade, mantendo a ideia de algo antiquado.

## Eletrônica

O sistema de alimentação foi a parte mais complicada pois cumpria diversas funções: prover alimentação para a Raspberry Pi, desligando a mesma apenas quando o SO indicar um estado valido; monitorar a bateria; carregar a bateria; permitir o uso durante a recarga; não interromper o funcionamento ao desconectar a alimentação externa; controlar o display; receber inputs do usuário; controlar o cooler; e controlar o LED RGB.

Um atmega168 SMD controla o display "Nokia 5110" (PC8544), e monitora a bateria, e se comunica com a Raspberry Pi via I2C e permite exibir uma animação das letras sendo escritas ao ligar e desligar. 

{% include youtube-player.html youtube='T3ncQNzevtY' %}

O sistema ainda possuia um cooler de 30mm (o menor que eu já vi) usado para manter tudo fresquinho enquanto a camera passa horas tirando fotos.

## Programação

Foi utilizado a IDE do Arduino para gravar o microcontrolador, já a Raspberry Pi usa o SO Raspbian junto com alguns scripts em python.

## Resultados

A maior dificuldade na época foi manter o display funcionando, por conta do LED RGB e do controle do cooler ser 5v, e o micro ser ligado diretamente a alimentação externa (5v), foram usados diodos
para a interface com o display (3v3). Por conta da queda de tensão de 0.7v, foram usado dois (5v - 2*0.7v = 3.6v), um pouco a cima da especificação. Depois de algumas horas de uso o display ficava com a legibilidade bem baixa, provavelmente por ter sido danificado, dois displays tiveram o mesmo resultado. 

Todas as conexões foram feitas sem pensar em manutenção... "muitos fios, cola quente e fé" kkk. Na época eu estava no intercâmbio, e não tinha todas as ferramentas comigo, infelizmente foi motivo suficiente para engavetar o projeto, pois o esforço para corrigir algumas poucas falhas iria tomar mais tempo do que toda a montagem inicial. 

Apesar de tudo, esse projeto foi bem divertido e trouxe excelentes aprendizados, me permitindo desenvolver e explorar algumas técnicas manuais novas. 
 